[1] "
Panamá, 17 de junio de 2022 - En un año, el número de niños, niñas y adolescentes que cruzan el Tapón del Darién en Panamá se duplicó hasta alcanzar más de 5.000 desde el inicio de 2022, dijo hoy UNICEF.
\n
En mayo, el número de niños, niñas y adolescentes que emigraron fue 4 veces más que en mayo de 2021, pasando de unos 500 a más de 2.000 en mayo de 2022.
\n
“En estos momentos, estamos en plena temporada de lluvias y nuestros equipos en el terreno están viendo un aumento masivo de niños, niñas y adolescentes que ponen en riesgo su vida y cruzan la selva a pie en las peores condiciones climáticas”, dijo Jean Gough, Directora Regional de UNICEF para América Latina y el Caribe. “Me entristece que cada vez más niños y niñas se vean obligados a huir de sus hogares como única opción viable para sobrevivir”.
\n
En los primeros cinco meses de 2022, más de 32.000 migrantes cruzaron la peligrosa ruta del Darién, versus los 16.000 durante el mismo periodo de 2021. Aproximadamente, 1 de cada 5 son niños, niñas y adolescentes.
\n
El impacto del viaje en la niñez es cada vez más preocupante, ya que se enfrentan a varias amenazas como el ahogamiento, la violencia, incluida la violencia sexual, los riesgos de trata de personas, la explotación y otros riesgos de salud.
\n
Casi 170 niños y niñas han sido identificados como no acompañados o separados de sus familias en las Estaciones de Recepción Migratoria de Panamá, donde se les brindó protección hasta que se reunieron con sus familias. También se han identificado varios casos de niños y niñas sin identidad ni registro de nacimiento, lo que supone un riesgo de apatridia.
\n
Aunque el número de migrantes sigue aumentando cada semana, las condiciones de vida no son las adecuadas debido a las renovaciones que se están llevando a cabo para mejorar las condiciones de acogida en los centros de recepción y a las fuertes lluvias..
\n
En consecuencia, las familias migrantes se encuentran en situación de hacinamiento en los alojamientos temporales, que no reúnen las condiciones adecuadas para los niños, niñas y adolescentes. En este momento el agua y los servicios básicos son insuficientes para las crecientes necesidades humanitarias, lo que conlleva mayores riesgos para la salud de los bebés, los niños y niñas y las madres.
\n
UNICEF reconoce el compromiso de Panamá en la protección de los niños, niñas y adolescentes en tránsito y hace un llamado a las autoridades para que redoblen sus esfuerzos de protección y atención en un contexto cada vez más desafiante en la región de América Latina y el Caribe.
\n
“Lo que más me asusta es que las condiciones de salud de los niños, niñas, adolescentes y las mujeres embarazadas se deterioren aún más a medida que las lluvias se intensifiquen en las próximas semanas. El estado actual de los albergues temporales no está acorde con el aumento de las demandas y las necesidades de los niños, niñas y adolescentes. Hay que dar prioridad a la mejora de las condiciones de los centros de acogida y al acceso a los servicios básicos”, afirma Gough.
\n
Con fondos de la Unión Europea y del gobierno de los Estados Unidos, UNICEF proporciona servicios esenciales como agua, higiene y saneamiento, servicios de salud materno-infantil y apoyo psicosocial a través de espacios amigables para los niños, niñas y adolescentes.
\n
De enero a mayo de 2022, se pusieron a disposición de los adultos, niños, niñas y adolescentes desplazados, y de las comunidades de acogida más de 3,2 millones de litros de agua potable y 700 kits de higiene adecuados al género.
\n
Más de 6.000 migrantes, de los cuales la mayoría eran niños, niñas y adolescentes, recibieron apoyo psicosocial. UNICEF también proporciona alojamiento temporal y protección a unos 60 niños, niñas y adolescentes no acompañados y separados en tránsito.
\n
Según las estimaciones de UNICEF, en 2022 un número récord de 3,5 millones de niños, niñas y adolescentes, un 47% más que el año pasado, se verán afectados por los flujos migratorios en la región de América Latina y el Caribe. Es necesario aumentar la inversión para ayudar a los más vulnerables de la región. Los gobiernos deben responder urgentemente a los desafíos que implica la protección y el cuidado de los niños, niñas, adolescentes y las familias que migran. Los gobernantes deben comprometerse y tomar medidas inmediatas para ayudar a proteger a todos los niños, niñas, adolescentes y familias migrantes mientras se desplazan.
\n
<strong>Contactos de prensa</strong>
\n
Laurent Duvillier
\nJefe Regional de Comunicación
\nUNICEF para América Latina y el Caribe
\nTeléfono: + 507 3017393
\nTeléfono: + 507 6169 9886
\nCorreo electrónico: <a href=\"mailto:lduvillier@unicef.org\">lduvillier@unicef.org</a>
\n
Mahogany Neede
\nComunicación en emergencias
\nUNICEF América Latina y el Caribe
\nTeléfono: +597 7101017
\nCorreo electrónico: <a href=\"mailto:mneede@unicef.org\">mneede@unicef.org</a>
\n"
